# জাভাস্ক্রিপ্টের জন্য ইনভাইরোমেন্ট সেটাপ

যেকোনো প্রোগ্রামিং ভাষা নিয়ে কাজ করতে হলে তার একটা ইনভাইরোমেন্ট সেটাপ করার দরকার হয় । একটা কম্পাইলার একটা টেক্সট ইডিটর অনেক গুলো টুলস একসাথে করে একটা ইনভাইরোমেন্ট সেটাপ করার দরকার হয় তারপরে গিয়েই একটা কোড রান করতে পারবেন । যেকোনো প্রোগ্রামিং ভাষার ক্ষেত্রেই এই কথাটা প্রযোজ্য । তবে জাভাস্ক্রিপ্ট এর ক্ষেত্রে বেপারটা খুবই সহজ আপনার পিসিতে একটা ব্রাউজার আর টেক্সট ইডিটর হলেই জাভাস্ক্রিপ্ট কোড রান করা যায়। আর এভাবেই এতোদিন সবাই জাভাস্ক্রিপ্ট কোড সবাই রান করে এসেছে ২০১৫ এর আগে পর্যন্ত।

২০১৫ সালে যখন জাভাস্ক্রিপ্ট এর নতুন ভার্সন মার্কেটে আসলো তখন অবশ্যই অনেক কিছু পরিবর্তন হয়ে গিয়ছে জাভাস্ক্রিপ্টের ওয়ার্কফ্লো টা পরিবর্তন হয়ে গিয়েছে অনেক নতুন নতুন ফিচার চলে এসেছে তখন আর বেসিক ভাবে এইচটি এম এল পেইজের সাহায্যে জাভাস্ক্রিপ্ট ফাইলকে লিংক আপ করে ব্রাউজারের মাধ্যমে ওপেন করে কোড রান করার সিস্টেমটা পরিবর্তন হয়ে গিয়েছে , এটা এখনো অনেকে ব্যবহার করে কিন্তু মডার্ন জাভাস্ক্রিপ্ট এভাবে চলে না। **নোড** **জে** **এস** চলে আসাতে এখন আর জাভাস্ক্রিপ্ট কোড রান করার জন্য ব্রাউজার ও প্রয়োজন হয়না । অন্যান্য প্রোগ্রামিং ভাষার এর মতই কম্পাইলার ইন্সটল করে টার্মিনালে কোড লিখে কোডটা রান করবেন জাভাস্ক্রিপ্টের ক্ষেত্রে এইটা সত্য ছিলোনা কিন্তু **নোড** **জে** **এস** চলে আসার পর জাভাস্ক্রিপ্টের জন্য ও এটা সত্য হয়ে গেছে।

নোট: আপনি চাইলে এইচটি এম এল ফাইলের সাথে লিংক করে ও জাভাস্ক্রিপ্ট কোড ব্রাউজারের কনসোলে রান করতে পারবেন এবং শিখতে পাড়বেন











